Sejarah UPN "Veteran" Yogyakarta secara singkat adalah sebagai berikut:
Pendirian Awal (1958): Didirikan pada tanggal 15 Desember 1958 dengan nama Akademi Pembangunan Nasional (APN) "Veteran" di bawah Kementerian Urusan Veteran RI. Perkuliahan perdana pada tanggal tersebut kemudian dijadikan hari Dies Natalis UPN "Veteran" Yogyakarta.
Perubahan Status Menjadi Perguruan Tinggi (1965): APN kemudian ditingkatkan statusnya menjadi perguruan tinggi sarjana strata satu dengan nama Perguruan Tinggi Pembangunan Nasional (PTPN) "Veteran" pada tanggal 30 Juli 1965.
Menjadi Universitas (1977): PTPN berubah nama menjadi Universitas Pembangunan Nasional (UPN) "Veteran" pada tanggal 30 November 1977, di bawah naungan Departemen Pertahanan Keamanan/ABRI.
Menjadi Perguruan Tinggi Swasta (1995): Berdasarkan Surat Keputusan Bersama Mendikbud dan Menhankam, UPN "Veteran" beralih status dari kedinasan menjadi Perguruan Tinggi Swasta (PTS) pada tanggal 1 April 1995, di bawah pembinaan Yayasan Kejuangan Panglima Besar Sudirman.
Menjadi Perguruan Tinggi Negeri (2014): Pada tanggal 6 Oktober 2014, UPN "Veteran" Yogyakarta kembali resmi menjadi Perguruan Tinggi Negeri (PTN) di bawah Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, diresmikan oleh Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.
Kampus ini dikenal sebagai "Kampus Bela Negara" dan didirikan oleh Prof. Drs. H. R. Bambang Soeroto yang juga merupakan rektor pertamanya.
